# Introdução
Muito tem se discutido sobre como definir Arquitetura de Software. Alguns dizem que é a organização fundamental dos componentes e módulos de um sistema ou como os componentes de mais alto nível se relacionam [@fowler2019]. Ralph Johnson em uma troca de emails com Fowler, que mais tarde virou o renomado artigo "Who needs an Architect" [@fowler2003a], define arquitetura da seguinte forma: "Arquitetura é sobre as coisas importantes. O que quer que elas sejam". Para ele o nível de abstração é relativo a quem está analisando. Algumas pessoas ainda argumentam que Arquitetura é aquilo que as pessoas gostariam de ter acertado no início do projeto [@gamma1995]  [@fowler2003a]  [@fowler2019]

Uma coisa é clara, o apelo óbvio da arquitetura é a estrutura. Componentes, classes, funções, módulos, camadas e serviços, micro ou macro. O problema é que diferente de um prédio que é construído com pedras, areia, cimento, ferro, etc. Um software é construído de software [@martin2018]. Imaginando a construção de um prédio, alterar sua fundação depois de já ter alguns andares levantados é uma tarefa praticamente impossível, isso se da aos limites físicos. Já na construção de um software a limitação é dada por propriedades humanas, ou seja, os responsáveis pelo projeto são suas próprias limitações. [@fowler2003a]. 

A partir das definições acima chega-se na definição de um Arquiteto. Existem dois cenários possíveis para um Arquiteto. De um lado temos um arquiteto extremamente totalitário onde a arquitetura do software é afastada totalmente dos desenvolvedores e uma pessoa decide totalmente o caminho que o software vai tomar antes mesmo do início do seu desenvolvimento. E por outro lado temos o caminho mais limpo, onde o Arquiteto trabalha no âmbito colaborativo e está ali para decidir juntamente com o time quais são os melhores caminhos a tomar, neste caminho a arquitetura é tratada com suavidade 'é sabendo que será feita de forma incremental. A arquitetura é tratada como um caminho e não um ponto final [@fowler2003a]  [@martin2018]  [@gamma1995]. Este segundo caminho é o caminho que será adotado dentro deste trabalho, um caminho colaborativo entre arquiteto e desenvolvedor.

O mercado de desenvolvimento de software está completamente aquecido no Brasil e no mundo. Um estudo feito pela Associação Brasileira das Empresas de Software (ABES) em 2021 mostrou que o crescimento brasileiro foi de 22,9% no ano de 2020, colocando o Brasil no 9 lugar do ranking de países com maiores investimentos em tecnologia [@sukarie2021]. O crescimento deste mercado tem aumentado a demanda de profissionais, ofertando novas vagas diariamente. Uma pesquisa encomendada pela GeekHunter, plataforma de recrutamento especializada em profissionais de TI, mostra que ouve um aumento de 344% das vagas para desenvolvedores plenos, e 173% de aumento para vagas de desenvolvedores junior [@vicentin2021]. E esse crescimento tende a continuar, a Brasscom - Associação das Empresas de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) e de Tecnologias Digitais - divulgou sua projeção para os próximos 5 anos e o mercado de TI demandará de 797 mil novos talentos e eles projetam um déficit anual de 106 mil a 530 mil talentos neste mesmo período.

Essa alta demanda causa dois efeitos na contratação de novos desenvolvedores, o primeiro é empregar no mercado de trabalho profissionais que ainda não estão totalmente qualificados e o outro, muito observado nas grandes empresas, é justamente o oposto. A exigência cada vez maior de conhecimento para vagas de desenvolvedor júnior. [@vicentin2021]  [@padrao2021]

A preocupação das empresas em contratar pessoas qualificadas é completamente entendível quando voltamos a pensar no que é a Arquitetura de um projeto. A arquitetura de um projeto está completamente ligada no desenvolvimento do mesmo. Inclusive o tempo de desenvolvimento de um projeto é diretamente proporcional a qualidade do mesmo, já que com o passar do tempo vai ficando cada vez mais difícil manter a arquitetura fluída e o código limpo, dependendo de forma significativa dos desenvolvedores para tal tarefa. [@aniche2020]  [@martin2014]. 

Não existem atalhos, nem medidas paliativas, muito menos uma fórmula mágica para se tornar um bom programador, é preciso de estudo e de prática [@rodrigues2019]. O objetivo deste trabalho é justamente servir como guia para desenvolvedores dois mais diferentes níveis, organizando o conhecimento sobre Arquitetura Limpa, apresentando boas práticas de programação como auxílio de decisões arquiteturais nos projetos de software. Este trabalho se concentrará na discussão do paradigma de orientação a objetos, mas os conhecimentos aqui podem ser aplicados aos outros paradigmas se for tomado os devidos cuidados.

Levando em consideração todos os dados apresentados do crescimento e da competitividade do atual mercado do desenvolvimento de software, vê-se a necessidade de um trabalho como este para guiar profissionais dos mais diversos níveis neste caminho tortuoso da arquitetura de software e do código limpo.

A base deste trabalho partirá do paradigma de orientação a objetos e suas particularidades, como encapsulamento, herança e polimorfismo. Com isso os conceitos de padrões de projeto se fazem relevantes ao ser necessário entender como equilibrar a balança entre a coesão e acoplamento. Os princípios SOLID e alguns padrões de projetos serão apresentados como uma forma de manter o código fonte limpo. A partir dai o conhecimento avançara nas camadas de abstrações mais acima com conceitos de organização e estrutura de módulos (arquitetura em camadas, MCV, Arquitetura Hexagonal e finalmente Arquitetura Limpa). Também será discutido brevemente a estruturação das aplicações com monolitos e microserviços. 
